---
layout:  post
title:  《TCP/IP协议详解》读书笔记（二）
date: 2019-06-15 13:32:20 +0300
tags: [计算机网络,读书笔记]
typora-root-url: .
typora-copy-images-to: ..\assets\clipimg
---



# 第7章 Ping程序

 

**Ping程序**由MikeMuuss编写，目的是为了测试另一台主机是否可达。该程序发送一份ICMP回显请求报文给主机，并等待返回ICMP回显应答。

**Unix系统在实现ping程序**时是把ICMP报文中的标识符字段置成发送进程的ID号。这样即使在同一台主机上同时运行了多个ping程序实例，ping程序也可以识别出返回的信息。

序列号从0开始，每发送一次新的回显请求就加1。ping程序打印出返回的每个分组的序列号，允许我们查看是否有分组**丢失、失序或重复**。IP是一种**最好的数据报传递服务**，因此这三个条件都有可能发生。

**Pi****ng程序**是对两个TCP/IP系统连通性进行测试的基本工具。它只利用ICMP回显请求和回显应答报文，而不用经过传输层（TCP/UDP）。Ping服务器一般在内核中实现ICMP的功能。

 

# 第8章 Traceroute程序

 

由VanJacobson编写的Traceroute程序是一个能更深入探索TCP/IP协议的方便可用的工具。尽管不能保证从源端发往目的端的两份连续的IP数据报具有相同的路由，但是大多数情况下是这样的。Traceroute程序可以让我们看到IP数据报从一台主机传到另一台主机所经过的路由。Traceroute程序还可以让我们使用IP源路由选项。

**TTL字段**的目的是防止数据报在选路时无休止地在网络中流动

Traceroute程序使用**ICMP报文**和IP首部中的**TTL字段**（生存周期）。

**TTL字段**是由发送端初始设置一个8bit字段。推荐的初始值由分配数字RFC指定，当前值为64。较老版本的系统经常初始化为15或32。我们从第7章中的一些ping程序例子中可以看出，发送ICMP回显应答时经常把TTL设为最大值255。

每个处理数据报的路由器都需要把TTL的值减1或减去数据报在路由器中停留的秒数。由于大多数的路由器转发数据报的时延都小于1秒钟，因此TTL最终成为一个跳站的**计数器**，所经过的每个路由器都将其值减1。

**Traceroute****的操作过程**：它发送一份TTL字段为1的IP数据报给目的主机。处理这份数据报的第一个路由器将TTL值减1，丢弃该数据报，并发回一份超时ICMP报文。这样就得到了该路径中的第一个路由器的地址。然后Traceroute程序发送一份TTL值为2的数据报，这样我们就可以得到第二个路由器的地址。继续这个过程直至该数据报到达目的主机。但是目的主机哪怕接收到TTL值为1的IP数据报，也不会丢弃该数据报并产生一份超时ICMP报文，这是因为数据报已经到达其最终目的地。

Traceroute程序发送一份UDP数据报给目的主机，但它选择一个不可能的值作为UDP端口号（大于30000），使目的主机的任何一个应用程序都不可能使用该端口。因为，当该数据报到达时，将使目的主机的UDP模块产生一份“端口不可达”错误（见6.5节）的ICMP报文。这样，Traceroute程序所要做的就是区分接收到的ICMP报文是超时还是端口不可达，**以判断什么时候结束**。

 

# 第9章 IP选路

 

**选路机制**：搜索路由表并决定向哪个网络接口发送分组(IP执行)

**选路策略**：是一组决定把哪些路由放入路由表的规则（路由守护进程）

 

**IP搜索路由表**的步骤：

1. 搜索匹配的主机地址
2. 搜索匹配的网络地址
3. 搜索默认表项

 

ICMP重定向

 

*ps:第9章和第10章的内容是关于ip选路和ip路由的，有些难度，读的有点烦，先跳过了，回头补上*

